Philip Schembri, iċ-Chairman tal-Bord ta' Inkjesta dwar l-allegat rimi illegali
ta' kimika imsejħa mercaptan mill-Enemalta, qal li l-Bord ta' Inkjesta talab
id-dokumenti li qal li kellu f'idejh id-Deputat Laburista Joe Mizzi wara li hu
b'mod pubbliku qal li kellu dokumenti li kien lest jgħaddihom lil Bord ta'
Inkjesta. Iċ-Chairman qal li l-Bord qal lil Joe Mizzi li huma kienu lesti
jirrispettaw is-sors li kellu imma Joe Mizzi qal li hu kien għadda d-dokumenti
lura lil min tagħhomlu. Dan ħareġ meta l-Kumitat Parlamentari dwar il-Kontijiet
Pubbliċi beda jiddiskuti r-Rapport tal-Korporazzjoni Enemalta ta' Diċembru 2011
dwar l-inkjesta fuq l-allegat rimi illegali ta' kimika imsejħa mercaptan.
Ir-rapport kien tpoġġa fuq il-Mejda tal-Kamra tar-Rappreżentanti fit-30 ta'
April li għadda. Fil-bidu tal-laqgħa, li tmexxiet mid-Deputat Laburista Charles
Mangion bħala ċ-Chairman, saret diskussjoni dwar il-lista tax-xhieda li għandha
tissejjaħ quddiem il-Kumitat u l-proċedura li se tintuża. Il-Membru tal-Kumitat
Leo Brincat talab li bħala xhud ikun hemm rappreżentant tal-MEPA u kien hemm
qbil filwaqt li d-Deputat Laburista Joe Mizzi ta lista ta' persuni oħrajn
mill-Korporazzjoni Enemalta u minn WasteServ u ma kienx hemm oġġezzjoni.
Il-Ministru Tonio Fenech talab li jittella' wkoll Karl Camilleri, Kap Eżekuttiv
tal-Enemalta. B'kollox se jitressqu 16-il xhud u kull xhud hu intitolat li jekk
irid iġib assistent personali tiegħu. Dwar id-dati tal-laqgħat li fihom se
jidhru x-xhieda, kien deċiż li jsiru tliet seduti fis-16, 17 u 18 ta' Lulju fl-4
p. m. Joe Mizzi talab li jittellgħu dokumenti marbutin mat-tender. Tonio Fenech
qal li hu m'għandux oġġezzjoni għat-talbiet tal-Oppożizzjoni imma qal li wieħed
m'għandux jorbot il-kwistjoni tal-mercaptan mal-proċeduri jekk ċertu xiri li sar
mill-Enemalta hux korrett. Hu qal li x-xiri taċ-ċilindri tal-gass m'għandux
x'jaqsam mar-rapport ta' inkjesta dwar il-mercaptan. Tonio Fenech qal li l-aħjar
li l-Kumitat jiffoka fuq il-kwistjoni ta' kif inħaraq il-mercaptan u qal li hemm
nies kompetenti li jitrattaw jekk it-tenders sarux kif suppost. Iċ-Chairman qal
li jekk proċeduri finanzjarji tat-tender kienu abbużati u dan joħroġ mil-laqgħat
tal-Kumitat, jaqbel li l-Awditur Ġenerali jinvestiga. Skont Joe Mizzi
mir-rapport ta' inkjesta ma toħroġx il-verità. Wara l-Awditur Ġenerali, Peter
Grech, spjega fil-qosor f'hiex jikkonsisti r-rapport. Attendew ukoll il-membri
tal-Bord ta' Inkjesta. Antoine d' Ambrogio, f'isem l-Awditur Ġenerali, ta
sommarju tar-rapport ta' inkjesta dwar ir-rimi tal-mercaptan u qal li saru
diversi intervisti ma' persuni mill-Enemalta u entitajiet oħrajn. L-Enemalta,
allegatament, irmiet darbtejn il-mercaptan imma ma jirriżultax li f'dak
il-perijodu kien hemm xi każi ta' persuni li belgħu xi gassijiet minħabba dan.
TFAJLA TMUT BI TRASKURAĠNI? Koppja titlob inkjesta dwar il-mewt ta' bintha •
Eżattament bħal-lum seba' xhur ilu, koppja mis-Swieqi ħadet l-ikbar xokk ta'
ħajjitha hekk kif tilfu lil binthom ta' 17-il sena. Illum, id-dwejjaq tal-koppja
nbidlet f'rabja għall-fatt li għalkemm xahrejn ilu talbu li ssir inkjesta dwar
il-mewt tagħha s'issa għadhom lanqas biss irċevew acknowledgment tat-talba
tagħha. Il-koppja qed titlob inkjesta għax temmen li kienet it-traskuraġni ta'
żewġ tobba li wasslu għall-mewt ta' binthom meta naqsu li jagħmlulha t-testijiet
meħtieġa li suppost isiru meta jidhru s-sintomi li kellha. Il-każ jikkonċerna
lil Sharon Rodenas, l-unika wild tal-koppja Robert u Esmeralda mis-Swieqi. Sa
Mejju 2012, it-tfajla kienet xempju tas-saħħa u s-sbuħija. Tfajla ferriħija,
maħbuba minn sħabha u intelliġenti tant li kienet qed iġġib marki għoljin
fl-eżamijiet. Kien fl-imsemmi xahar li darba minnhom qabadha 'synus' u
l-ġenituri iddeċidew li jeħduha għand it-tabib li taha l-antibijotiċi. Għalkemm
ħadet il-kors kollu, rasha baqgħet tuġagħha b'mod persistenti u bdiet tara
doppju. Filgħaxija huma ħaduha l-Isptar Mater Dei fejn wara sitt siegħat
jistennew daħħluha għand it-tabib li iktar tard il-ġenituri saru jafu li kien
Junior Doctor. Wara li qalilhom li fl-opinjoni kienet ' migraine ', it-tabib
daħal ġewwa u wara nofs siegħa ħareġ fejn wara qalilhom li ikkonsulta ma' ta'
fuqu u ma kienx hemm bżonn ta' iktar testijiet. Li għamel it-tabib kien taha '
drip ' biex il-' paracetamol ' jaħdmu iktar malajr mill-pilloli ħalli ma tibqax
muġugħa kif ukoll kitbilhom l-' paracetamol ' u l-Voltaren. Wara jumejn,
il-ġenituri reġgħu ħadu lil Sharon fl-emerġenza wara li bdiet tirrametti u
l-kpiepel t'għajnejha bdew jingħalqu. Hemmhekk għamlu t-testijiet, fosthom
l-MRI, fejn it-tobba tawhom l-aħbar ħażin li t-tifla kienet f'qagħda kritika.
Sharon ġiet ' sedated ' u ttellgħet l-ITU fejn bdew jippruvaw iraqqgħulha d-demm
peress li kellha ' blood clot ' f'moħħha. Wara tliet ijiem fl-ITU, Sharon taha
attakk tal-qalb. Għalkemm saru tentattivi biex jippruvaw isalvawha, saħħitha
iggravat sakemm spiċċat tgħix bil-magna. Għalkemm il-ġenituri offrew li jagħtu
l-organi tagħha, mill-isptar kienu nfurmati li peress li kellha infezzjoni ma
riedux jieħdu riskju fuq ħaddieħor. Kien għalhekk li xi jumejn wara, fis-7 ta'
Ġunju 2012, il-magna li kienet qed iżżomm lil Sharon ħajja ntfiet. Robert
qalilna li huma sabu għajnuna kbira mill-familjari u l-ħbieb u wara xahar
tkellmu ma' avukatessa għax fil-fond ta' qalbhom kienu konvinti li binthom
mietet minħabba t-traskuraġni ta' żewġ tobba. Huma tkellmu ma' konsulent mediku
li wara li ra l-fajl dwar dak li għaddiet minnhom bintu qalilhom li mhux biss
meta persuna jkollha 'double vision' u uġiegħ ta' ras persistenti jrid isir CET
scan jew MRI, li fil-fatt ma sarx l-ewwel darba li Sharon ittieħdet l-isptar,
imma li t-tfajla ma kellix meninġite kif issemma li kellha fiċ-ċertifikat
tal-mewt. Il-koppja iddeċidiet li tkellem avukat u fis-6 ta' Novembru li għadda
talbet uffiċjalment liċ-Chief Medical Officer tal-Isptar Mater Dei biex tinfetaħ
inkjesta kemm dwar il-mewt ta' binthom kif ukoll dwar id-deċiżjonijiet li ħadu
t-tobba li rawha l-ewwel darba fl-isptar. Minkejja li għaddew xahrejn, sal-lum
l-avukat tagħhom għadha ma rċeviet lanqas konferma tat-talba. Missier it-tfajla
insista magħna li huwa mhux biss irid li jrid issir ġustizzja ma' bintu imma li
każ bħal dan ma jiġix ripetut ħalli b'hekk ma jkunx hemm ġenituri li jgħaddu
mill-istess trawma li għaddew huwa u martu. Xahar wara li l-gazzetta Illum
żvelat li l-Awtorità Maltija dwar il-Komunikazzjoni (MCA) nediet investigazzjoni
dwar il-ħlas ta' ewro li Melita, il-kumpannija tat-telekomunikazzjonijiet, bdiet
tiċċarġja għal kull pagament li jsir b'ċekk, jidher li issa l-kumpanija reġa'
bdielha u waqqfet dan il-ħlas. Mistoqsi dwar dan, kelliem għall-Melita
ikkonferma ma' Illum li l-ħlas kien twaqqaf sakemm tittieħed deċiżjoni finali
dwar din il-materja. "Melita bħalissa qed tirrevedi din il-materja u f'dan
iż-żmien meta t-tariffa hi taħt reviżjoni, il-Melita ma ċċarġjatx, u qatt m'hi
se tiċċarġja, il-ħlas ta' ewro għall-ipproċessar taċ-ċekkijiet sakemm tittieħed
deċiżjoni dwar x'se jsir," stqarr il-kelliem tal-kumpanija. Huwa fisser li
l-Melita qed tħares lejn mezzi kif tħeġġeġ lin-nies jużaw l-użu ta' metodi oħra
ta' kif isir il-ħlas, biex trażżan l-ispejjeż amministrattivi assoċjati
mal-ipproċessar taċ-ċekkijiet kif ukoll biex jitnaqqas xi ftit l-użu tal-karti.
Il-kelliem ta' Melita xorta waħda jipprova jiġġustifika d-deċiżjoni oriġinali
tal-kumpannija. "Il-Melita mhix l-unika kumpanija li qed tikkunsidra mezzi
simili," stqarr il-kelliem. "Biżżejjed li ngħid li anki l-banek kummerċjali
daħħlu bosta ħlasijiet għall-ipproċessar tat-transazzjonijet bankarji matul
ix-xhur li għaddew u anki riċentement fuq is-servizzi bankarji fuq l-internet,"
kompla jgħid il-kelliem. Jekk id-deċiżjoni tteħditx wara intervent minn xi
regolatur estern bħall-Uffiċċju tal-Kompetizzjoni Ġusta jew l-MCA dwar
il-materja, jew jekk kinitx tneħħiet wara r-rispons tal-pubbliku dwar il-ħaġa,
il-kelliem tal-Melita qal li l-kumpanija " għaddiet l-informazzjoni kollha
lill-awtoritajiet kompetenti. "Madankollu d-deċizjoni tal-Melita li tirrevedi
l-affari ttieħdet biss mill-kumpanija u ma kinitx ir-riżultat ta' xi talba
mill-awtoritajiet kompetenti," temm jgħid il-kelliem tal-kumpanija. Fit-18 ta'
Jannar 2009 kelliema għall-MCA kkonfermat ma' Illum li kienet bdiet tinvestiga
lill-Melita wara li din il-kumpanija fil-bidu tas-sena avżat lill-klijenti li se
tibda titlob ħlas ta' ewro għal kull pagament li jagħmlu b'ċekk. Din it-tariffa
daħlet fis-seħħ mill-1 ta' Jannar 2009. L-MCA ikkonfermat li rċeviet ilment
wieħed dwar din it-tariffa u mistoqsijiet minn individwu ieħor. L-Awtorità
kienet sostniet ma' Illum li " bdiet investigazzjoni dwar il-każ u talbet
lill-Melita biex tipprovdi dokumenti u tagħrif b'rabta mal-azzjoni tagħha.
Tlabna wkoll lill-Melita biex timxi ma' numru ta' passi li huma biex tkun
konformi mal-liġijiet kif amministrati mill-MCA. Il-Melita qatt ma kkonsultat
magħna dwar din it-tariffa, " kienet spjegat l-Awtorità. It-tariffa ta' ewro fuq
kull pagament tqieset inġusta l-aktar fil-konfront ta' persuni li ma jagħmlux
użu mill-internet, fosthom anzjani. Jidher li dan il-punt ittieħed
inkonsiderazzjoni mill-Awtorità li waqt li sostniet li bil-Liġi hi m'għandhiex
saħħa li ġġiegħel lill-Melita tirtira d-deċiżjoni madankollu talbitha ssegwi
numru ta' passi. L-MCA kienet talbet lill-Melita biex temenda t-termini u
l-kundizzjonijiet li jsiru lill-klijenti l-ġodda u fihom jgħidu ċar u tond li
hemm tariffa ta' ewro għal kull darba li wieħed iħallas b'ċekk. L-Awtorità
fakkret lill-Melita li kellha l-obbligu li tirrilaxxa mill-kuntratt mingħajr xi
penali lil dawk il-konsumaturi li kienu komdi jħallsu biss b'ċekk. "L-MCA qed
tħeġġeġ ukoll lill-Melita biex tneħħi din it-tariffa ta' ewro minn fuq l-orħos
pakketti biex tevita piżijiet ġodda fuq persuni li lanqas li jistgħu jaffordjaw
jixtru servizzi tal-komunikazzjoni," kienet temmet tgħid il-kelliema tal-MCA
lill-Illum. Wara waqfa ta' kważi 14-il xahar milli jxandar leħnu fuq ir-radju
jew jidher fuq it-televiżjoni, Carlo Borg Bonaci hu lest biex ikompli minn fejn
waqaf. Mill-ġimgħa d-dieħla se jirritorna fuq l-iskrin permezz tal-kwiżż '
Kontra l-Ħin ' fuq Net Television u r-rekordings diġà bdew. Il-waqfa madankollu
ma kenitx dovuta għal kapriċċ. Carlo Borg Bonaci, li għandu 44 sena, ħabbat
wiċċu mad-dilemma tal-ħajja, fejn ftit aktar minn sena ilu kien mogħti l-aħbar
li kien jeħtieġ il-kura bil-kimoterapija minħabba djanjosi mhux mistennija għal
lymphoma. "Ġara li meta kont l-isptar għal operazzjoni minuri ġie fuqi t-tabib
li kien qed jieħu ħsieb il-kura tiegħi u qalli li kien hemm bżonn intervent
immedjat għaliex mit-testijiet tad-demm irriżulta li kelli l-problemi," spjega
Borg Bonaci li żied jgħid kif l-aħbar ħasditu sal-punt li kien donnu rrassenja
ruħu. "Li ma kenitx għall-kuraġg kbir li tħaddan marti Natalie ma nafx kif
psikoloġikament stajt naffronta l-ġimgħat ta' kura li kelli bżonn." Borg Bonaci
jispjega kif għex ir-realtà tal-qawl Malti li l-appoġġ hu nofs il-fejqan, fejn
bis-saħħa tal-familja u l-ħbieb, ikkronfronta din ir-realtà l-ġdida f'ħajtu.
Filwaqt li jispjega l-biża' tiegħu li jikkonfronta r-realtà tal-Isptar Boffa,
Borg Bonaci jgħid li l-aktar ħaġa li serrħitu kienet l-attitudni pożittiva u
dedikata tal-istaff, in-nurses u t-tobba. "Min ikun rikoverat fl-Isptar Boffa
jkun hemm għal ħaġa ovvja, iżda lil hinn mill-awra li jista' jkollu dan
l-isptar, il-verità hi li min jirċievi l-kura hemmhekk ikun f'idejn tajbin u
dedikati." Il-kimoterapija twassal għall-għejja fiżika, tant li tneħħi l-aptit
għal kollox inkluż li toħroġ barra għar-raġuni li tolqot fil-vanità hekk kif
jaqa' x-xagħar. " Kont ħadtha bi kbira u kont nilbes beritta biex ngħatti.
Madankollu bdejt nidra f'din ir-realtà u bis-saħha tal-kuntatt li żammew miegħi
l-ħbieb irnexxieli naffronta dan il-mument ukoll. " Carlo Borg Bonaci jkompli
jispjega kif minbarra sħabu tas-soltu, feġġew ukoll il-ħbieb l-antiki li kien
ilu ma jisma' b'aħbarhom għal snin twal, inklużi dawk ta' żmien l-iskola.
"Permezz tal-Facebook bdejt nirċievi messaġġi ta' kuraġġ, kif ukoll żjarat
id-dar mingħand nies li kont ili ma nara jew nisma' bihom." Iżda issa li minn
dak li rrappurtawlu t-tobba li l-kura li rċieva ħadmet tajjeb, Borg Bonaci qed
iħares 'il quddiem b'ottimiżmu mġedded. "Inħossni twelidt mill-ġdid u bi grinta
liema bħalha …" jistqarr Borg Bonaci li jispjega kif minn din il-ġimgħa stess se
jerġa' jibda r-rekordings tal-programm ' Kontra l-Ħin ' li se jerġa' jibda
jixxandar fuq Net Television għal staġun televiżiv ġdid. Jirrakkonta li l-pawsa
ta' 14-il xahar mir-radju u t-televiżjoni servietu biex jaġġorna ruħu aktar u
jlesti ruħu għal ritorn bil-qawwi. "Ninsab lest b'determinazzjoni kbira biex
nerġa' nibda minn fejn tlaqt," isostni, filwaqt li żied kif anki fejn jidħol
ir-radju, "għaddejjin diskussjonijiet." "Il-mużika hi parti integrali minn ħajti
u teħtieġ tkun miegħi f'kull ma nagħmel," jgħid Carlo, li jispjega kif anki
matul il-perjodu li għamel taħt il-kimoterapija, il-mużika kienet l-aktar ħaġa
li tagħtu ispirazzjoni biex iqawwi qalbu u jżomm il-burdata f'postha. "Għalija
l-mużika hi l-fuel għal ħajti, miniex assolutament kapaċi nkun mingħajrha,"
tenna Carlo. Il-karriera ta' Borg Bonaci tmur lura għas-snin 80 meta kien disc
jockey f'diskoteka magħrufa f'San Ġiljan, u l-popolarità tiegħu ġiet mix-xejn
hekk kif Charles Flores, dak iż-żmien Kap tal-Programmi fuq Radju Malta kien
offrielu breakfast show u mbagħad programm wara nofsinhar. Borg Bonaci hu
bniedem li ma jħobbx il-medjokrità. In-namur tiegħu għad-dinja tar-radju
wasslitu biex jipproduċi programmi li fi ftit kliem biddlu x-xejra ta' dak li
l-Maltin kienu tradizzjonalment imdorrija jisimgħu fejn jidħlu d-disc jockeys.
Bis-saħħa tal-fatt li Carlo kien u għadu jsegwi l-metodi ta' produzzjoni ta'
programmi fuq ir-radju barra l-pajjiż, irnexxielu jdaħħal il-kunċett ta'
preżentatur, u b'dan irnexxielu jsaħħaħ il-kontenut. " Ir-radju hu kumpanija u
passatemp utli. Kapaċi jgħallmek, iferrħek, jagħtik is-sabar u għalhekk fi żmien
meta f'Malta kien għad hawn Radju Malta biss, irnexxa l-kunċett ta' kontenut
waqt programm. " Carlo kien qed jirreferi għall-programm ' Il-Bella Kumpanija '
li fl-1990 kien l-aktar programm popolari fuq Radju Malta u li permezz tiegħu
kien għaqqad tim ta' nies u ħoloq il-karattri, iċ-ċajt u anki skopra t-talent.
"Minn dak il-programm ħarġu l-prezentaturi Joe Tanti, Mario l-Banana u anki
Martin Sapiano, filwaqt li kien hemm ukoll Alfie Fabri u Toni Sant li kienu diġà
qed jiksbu popolarità …" Minn Radju Malta, Borg Bonaci kien wieħed
mill-fundaturi ta' Bay Radio u kien hemmekk li r-radju kummerċjali ta spinta
lill-kunċett ta' programm bil-kontenut. "Il-preżentatur mhux biss dak li jgħid
x'diska ġejja jew li spiċċat, iżda l-preżentatur hu propju r-ruħ tal-programm u
bl-għajnuna tal-jingles tagħmel id-differenza kollha … tagħti qawwa
lill-prodott." Borg Bonaci jemmen li s-suċċess tiegħu fejn tidħol il-popolarità
hi marbuta mal-karattru tiegħu li jkun sinċier mas-semmiegħa u li ma jkunx vojt
f'dak li jgħid. " Ma tridx titkellem vojt, pastaż, doppju sens jew ta' kiesaħ …
Ir-radju hu komunikazzjoni mal-bnedmin u nemmen li l-bnedmin huma kollha
intelliġenti li kapaċi jiġgudikaw bejn min hu ġenwin magħhom u min mhux … " Wara
aktar minn 10 snin f'Bay Radio, Carlo Borg Bonaci għadda għall-X- FM fejn kompla
jespandi fuq il-proġett tiegħu li jkompli jwessa' l-kunċett tal-kontenut waqt
il-programmi tar-radju. " Nemmen li anki hemmhekk irnexxielna nkomplu nsaħħu dik
id-differenza bejn radijiet oħra li jiddandnu b'sempliċi mikrofonu biex jimlew
il-ħin fl-iskeda tagħhom. "Ir-radju hu tant sabiħ u l-mod kif tittrattah hu arti
minnu nnifsu …" isostni. "It-televiżjoni mbagħad hi dinja kompletament
differenti li minnha nnifisha toffri dimensjoni totalment differenti għal min hu
mdorri fuq ir-radju." Borg Bonaci jirrakkonta li l-avventura tiegħu bħala
preżentatur televiżiv bdiet fuq is-Super One TV fejn kellu kwiżz u wara għadda
għal Net TV u mbagħad għadda għal Television Malta bil-programm ' Divided '.
Borg Bonaci sostna li t-televiżjoni hu mezz sabiħ ta' komunikazzjoni, madankollu
r-radju hu l-aktar mezz li jippreferi minn kull lat. " Ma ngħidx li
t-televiżjoni ma jogħġobnix għaliex fih is-sabiħ tiegħu, iżda għalija r-radju
jiġi fl-ewwel preferenza għaliex il-fatt li tkun magħluq fi studjo u tkun qed
tkellem lill-massa inviżibbli li huma milħuqa anki fejn it-televiżjoni ma
jlaħħaqx hu inkredibbli … " Tista' tisma' r-radju fil-karozza, fil-kċina,
fil-garaxx, fil-fabbrika, insomma kullimkien … U dak hu s-sabiħ tar-radju, "
jinsisti Carlo. Lejn tmiem l-intervista Borg Bonaci jwieġeb il-mistoqsija
speċifika tiegħi dwar il-kritika li ssir xi drabi lejn ċerti preżentaturi li
jbiddlu l-istazzjon tar-radju jew tat-televiżjoni – l-aktar dawk tal-partiti
politiċi – u jieħdu timbru politiku. " Aħna professjonisti, artisti, nies li
għalina l-politika mhix importanti. Il-preżentazzjoni hi l-professjoni tagħna u
ħadd qatt m'għandu jagħtina xi timbru politiku. " Jekk f'pajjiżna dawn huma
l-istazzjonijiet li għandna, dawn huma l-postijiet li joffru l-opportunitajiet
fejn nesprimu t-talent tagħna. " Xogħolna jsir bil-kuntratti, u kollox isir fuq
bażi kummerċjali u mhux b'kalkolu politiku. Għaldaqstant min jikkritikana jew
jagħtina tikketta politika jkun jagħmel żball, " sostna. Qabel ma nsellmu lil
xulxin Borg Bonaci jerġa' juri l-ħeġġa kbira li għandu li jirritorna
għall-programm tiegħu u jkompli minn fejn ħalla. " Din id-darba se jkollna
programm aktar b'saħħtu milli qatt qabel … Għaliex Carlo jħossu tajjeb u lest
għal sfida ġdida, " spiċċa jgħid. Intervista | 30 ta' Marzu 2008 Nr 74 Julia
Farrugia tintervista lill-Professur Anthony Zammit Għandu 57 sena u ftit 'il
bogħod mill-Kartanzjan il-Professor Anthony Zammit irnexxielu jitla' għall-ewwel
darba fil-Parlament. Imma forsi ftit huma dawk li jafu li Zammit fi żmien kien
Nazzjonalist. "Eħe," tkun it-tweġiba għall-ewwel ftit xotta. Imbagħad minn taħt
il-mustaċċi bajdanin tixref tbissima. " Jien għadni mmur nara lil Mrs Borg
Olivier. Tħobbni ħafna. Fi żmien kont operajtha. Nittrattaha bħala zija tiegħi.
" Imma x'ġiegħlu jbiddel minn partit għall-ieħor? " Jien fl-1987, ftit wara li
ġejt mill-Ġermanja, ivvutajt lill-Partit Nazzjonalista. Imma wara ndunajt li
l-Partit Laburista hu l-veru partit tal-qalb. Hu partit sinċier, " iwieġeb
filwaqt li bil-mod itaptap idu fuq il-qafas ta' sidru. "Ħassejtni aktar komdu u
at home bil-politika tal-Partit Laburista." Mistoqsi jekk hux veru darba prova
joħroġ bħala kandidat tal-PN, Anthony Zammit jiċħad. Iżda kif ħaduha tal-familja
issa li tela' fil-Parlamentu ma' partit oppost għall-fehmiet tagħhom?
Għall-ewwel silenzju. Imbagħad għonqu jdur b'kalma kbira 'l hemm u 'l hawn bħal
pendlu. " Mort kontra l-mewġ. Kien hemm xi kuġini li ċemplu biex jifirħu imma ….
" U jerġa' jieqaf. Ftit wara jgħidli li ommu, li tilifha tliet snin ilu, meta
qalilha li kien ħiereġ mal-Partit Laburista kienet ħadet xokk kbir. "Meta lil
ommi għidtilha li ħiereġ mal-Partit Laburista qaltli:" ibni se tħammarli wiċċi
"," ikompli qisu qed jerġa' jgħix ix-xena. Imma fil-bagalja tiegħu l-Professur
iġorr suċċess personali. Tul dawn l-aħħar snin għamel isem mhux biss għalih iżda
anke barra minn xtutna fil-qasam tal-kirurġija. Għal ħafna li spiċċaw taħt idejh
ismu ma kienx ġdid u jaħilfu bih. Imma f'daqqa waħda f'Diċembru seħħ dak li ħadd
ma basar u f'temp ta' xahrejn ismu sploda hekk kif ftit wara l-Milied opera
b'suċċess lill-Kap ta' l-Oppożizzjoni għall-marda tal-kanċer. Kif jiddeskrivi
lil Alfred Sant? "Issa lil Alfred Sant nafu minn ġewwa u minn barra la operajtu
minn ġewwa," jitbissem u ftit sekondi wara jkompli b'pawsa bejn aġġettiv u
ieħor. "Alfred Sant hu bniedem veru onest … bniedem sinċier … metikoluż u
persuna b'qalb tad-deheb," iwieġeb fil-pront. "Tlifna moħħ kbir," u jieqaf
ħesrem. Kif iħares lejn il-fatt li taħt idejh kellu lill-Kap ta' l-Oppożizzjoni?
" Tul dawk l-erbat ijiem ta' qabel ħassejt piż kbir fuqi. Għax minkejja li tkun
għamilt ċerti testijiet qabel xorta ma tkunx taf x'se ssib. Imma meta dħalna
għall-operazzjoni, le. Dik storja oħra. Għidtilhom, " let's go boys " u bdejna
bil-ħidma tagħna. " Xi jwieġeb għall-kritika li ssirlu li rikeb fuq il-mewġa ta'
din l-operazzjoni u grazzi għaliha tela' fil-Parlament? " Din akkuża
malafamanti. Jien ħriġt għall-elezzjoni ħames snin qabel. Mort tajjeb imma ma
tlajtx. Eżatt wara dik l-elezzjoni komplejt nara n-nies, qattajt ħafna ħin
nagħmel id-door to door u nżur ħafna familji. Il-kampanja tiegħi kompliet
tintensifika lejn l-aħħar tal-kampanja elettorali. Forsi veru ġbidt aktar
simpatija tan-nies, " jgħid. Fil-Ħames Distrett fejn bilkemm resaq lejh bħala
kandidat xorta rnexxielu jikseb 1, 500 vot. " Ara kemm operajt nies minn dik
iż-żona fi 23 sena! U dejjem irrispettajt lin-nies. Ir-rispett iġib ir-rispett,
" iwieġeb. " Jien qatt ma nqdejt b'din l-operazzjoni. Forsi swietli ta' ġid
fid-duwijiet. Ngħiduha kif inhi, min għandu l-kandidat tiegħu jżomm lilu u lili
vvutali t-tieni, " isostni l-Professur Zammit. Inpoġġilu quddiemu mistoqsija
differenti. Gavin Gulia, veteran fil-politika u żiemel b'saħħtu fuq id-distrett
li tela' minnu Zammit, baqa' l-art minħabba l-voti li naqqarlu. Jimmaġina lil
Gulia bi rwol akbar fil-Partit Laburista? Jitbissem u jgħid: " Jien kont sorpriż
li Gavin Gulia ma ħariġx għal bye election fuq is-Sitt Distrett. Ma nafx xi jrid
jindika b'dan. Kulħadd għandu x'joffri fil-Partit Laburista. Issa jiddependi
x'viżjoni qed jara l-Partit u x'għandu x'joffri hu lill-Partit. " Nistaqsieh
jekk qattx basar li ġejja telfa għall-Partit Laburista. Jgħid li kien fiduċjuż
li ġejja rebħa għall-MLP. " Qatt ma bsart. Għax trid tqis jien kemm nitkellem
ma' nies u kulħadd kien jgħidli li hemm bżonn bidla fil-Gvern. Kien hemm oħrajn
Nazzjonalisti li fil-beraħ sostnew li mhux se jivvutaw. Kien hemm ukoll
Nazzjonalisti li ġew fuqi u speċifikament qaluli li se jivvutaw lili. Il-feeling
kien li ġejja rebħa għall-MLP, " jgħid Zammit. Imma x'jaħseb li kienu l-fatturi
li wasslu għat-telfa? " Diffiċli tgħid. Naħseb li l-Partit Nazzjonalista beżża'
lill-votant. Il-PN beżża' lin-nies li l-MLP se joħroġ lil Malta mill-Unjoni
Ewropea, xi ħaġa li qatt ma kien il-każ. Kien hemm il-kwistjoni tar-reception
class. Din il-PN ħadha u biegħha bħala " repeater class ". " Il-lista ta'
Anthony Zammit tkompli. " Kien hemm ukoll il-makakkerija tal-media tal-Partit
Nazzjonalista u tal-media hekk imsejħa indipendenti. Kien hemm is-siegħa żejda
dakinhar tal-votazzjoni li żgur tefgħet lura lill-Partit Laburista, " jgħid
Zammit. Infakkru li skond Joe Saliba, is-Segretarju Ġenerali tal-PN, meta
intervistat minn din il-gazzetta eżatt wara l-elezzjoni, kien qal li l-Partit
Laburista talab li l-votazzjoni tiġi estiża b'siegħa. Iħares lejja u waqt li
jweġibni jibqa' jagħti b'rasu b'sens ta' determinazzjoni. "Mela kien żball
tal-MLP!" Nistaqsih jekk jaqbilx li għandu jkun hemm bidla kbira fil-Partit.
Għandu jkun hemm uċuħ ġodda, demm ġdid? " Jien naħseb li t-trio kien hemm u
t-trio tilef. Iva, għandu jkun hemm bidla ta' kulħadd imma ma naħsibx li għandna
nagħmlu reklutaġġ minbarra l-partit, " jargumenta b'referenza ċara għal persuni
li snin ilu lebbtu 'l barra mill-MLP. Lil min qed jappoġġa bħala mexxej ġdid
Laburista? " Diffiċli tgħid. Għadni rrid naħseb fiha. Naqbel żgur li mal-mexxej
għandu jkun hemm Deputat Mexxej wieħed u mhux tnejn, " iwieġeb. Imma għala? Biex
ma jkollokx ħafna kaptani? "Iva," u bil-mod u bil-kalma kollha li kważi
tippnotizzak jerġa' jagħmel sinjal b'rasu 'l isfel. " Li hu żgur hu li aħna
kburin li aħna Laburisti u għandna nibqgħu kburin. M'aħniex ċittadini tat-tieni
klassi. Il-Laburisti huma intelliġenti daqs il-partit l-ieħor, jekk mhux aktar
minnhom. " Qatt ma għajjarna lill-avversarji b'ismijiet ta' annimali. U
l-ħamallaġni kulħadd ra fejn kienet fil-kampanja elettorali, " jargumenta
b'referenza għal ċerti xeni ta' partitarji Nazzjonalisti. Nerġa' nipprova
nżellaq il-mistoqsija ta' min l-aħjar ikun il-mexxej ġdid Laburista. F'daqqa
waħda jagħtini l-ġenb bis-siġġu u minflok lejja issa jħares lejn l-iskrivanija
ta' quddiemu. B'idejh jagħmel sett ta' sinjali biex jispjegali t-teorija tiegħu.
" Għamilt ġurnata naħseb fuqha. Trid tkun taħlita. Hemm bżonn li bħala mexxej
ikollok persuna azzettata, b'ċerta maturità fil-ħajja politika. Din għandha tkun
imżewġa ma' wiċċ żagħżugħ. Bit-tnejn, bħala partit, tinfetaħ għal kull faxxa
tas-soċjetà Maltija u Għawdxija. " Ma' l-aħħar ftit kliem ta' din is-sentenza
jasal b'idu n-naħa l-oħra tal-mejda li kienet tissimbolizza rebħa fl-elezzjoni
ġenerali li jmiss. Jaqbel li l-għażla tal-mexxej għandha tibqa' kif inhi jew li
għandha titwessa' l-għażla ta' min jista' jivvota? " Naħseb li jekk titwessa'
jkollok aktar demokrazija. Naqbel li għandhom jivvutaw aktar nies. Ma neskludix
il-possibbiltà li wara l-ħatra tal-mexxej ikun hemm diskussjoni interna biex
jinbidel l-istatut, " iwieġeb il-Professur. Anthony Zammit jaħseb li wasal
iż-żmien li l-Partit Laburista jgħid ċar u tond kif jaħsibha dwar suġġetti
jaħarqu, fosthom il-koabitazzjoni u d-drittijiet għal persuni gay? "M'għandi
xejn kontra l-koabitazzjoni dment li jkun hemm il-lealtà," jispjega filwaqt li
jaqbel li l-liġijiet għandhom jinbidlu biex jipproteġu liż-żewġ partijiet. " Naf
koppji gay li ilhom 35 sena jgħixu flimkien. Jien naqbel li wara ċertu ammont
ta' snin li tnejn ikunu ilhom jgħixu taħt l-istess saqaf, japplikaw ċerti
regolamenti, " jgħid Zammit. " Il-gruppi ta' minoranza ħadd ma jħobb joħroġ
għonqu għalihom. Jien fuq programm televiżiv fuq Smash tkellimt fuq il-gays.
M'għandi xejn kontrihom. Huma nies enjoyable, kultivati u ma niddejjaq xejn
inkun fil-kumpanija tagħhom, anzi. Jien open- minded ħafna għall-gruppi ta'
minoranza. Is-saħħa m'għandhiex kuluri, " jgħid. Hemm min li lill-Professur
Zammit jakkużah b'ipokrezija għax filwaqt li jimplikaw li hu gay, jibża'
jiddefendi fil-beraħ temi ta' gays biex ma jitlifx l-appoġġ tan-nies. " Jiena
persuna sempliċi ħafna. Forsi minħabba l-fatt li nitħallat u ninżel għal-livell
ta' kulħadd… Min jgħid hekk jista' jkun li jgħid hekk biex jaqla' l-ħama għax
jaf li ċerti faxex mhumiex aċċettati mis-soċjetà, " iwieġeb waqt li wiċċu issa
huwa skarnat. Imbagħad isemmili x'qallu ħabib tiegħu gay meta kien il-Ġermanja.
"Kien qalli:" Never say never "," jgħid Zammit. Il-Professur jemmen li tul dawn
l-aħħar snin Malta tilfet ħafna mill-valuri u hawn jiftaħ fuq realtà oħra
soċjali: xebbiet li jispiċċaw irabbu tfal waħedhom barra ż-żwieġ. " F'dawn
l-aħħar 20 sena tlifna l-prinċipji Maltin. Veru morna l-baħar! " isostni Zammit.
" M'għandi xejn kontra s-single mothers. Nemmen li għandna nkomplu ngħinuhom
aktar. Imma jekk wieħed jindaga sew isib li ammont kbir ta' tfal mhux veru ħadd
ma jaf min hu missierhom. " Forsi ħafna mill-każijiet huma tali li jekk dawn
il-koppji jkunu identifikati, il-pajjiż jista' jgħinhom bħala koppja. Wieħed
jista' jgħinhom isolvu l-problemi bejniethom u wkoll billi jsibilhom fejn
joqogħdu. Imma kulħadd irid jerfa' r-responsabbiltà għal għemilu, " b'referenza
diretta għal ċerti ġuvintur li jibqgħu jġorru bandiera bajda qisu qatt ma kien
xejn. Indawwar l-intervista fuq il-ħin ta' rilassament. Iħobb l-arti, il-pittura
u kollezzjonist ta' l-artiġġanatu affarijiet antiki. Xi ħaġa li probabbli mxiet
fid-demm mill-għeruq tal-familja. Ommu kienet ħarġet minn familja
fil-ġojjellerija u ta' nies li jaħdmu fil-fidda. " Il-mużika togħġobni ħafna.
Kull tip ta' mużika. Minn klassika sa pop. Jiddependi minn dak li nkun qed
nagħmel f'dak il-ħin. Anke waqt operazzjoni erġajna daħħalna l-mużika b'xi radju
fl-isfond. " Imbagħad bla ma nistaqsieh "iqerr" fuq xi ħaġa personali. " Jien
waqt li nkun qed nikkonċentra nagħlaq għajnejja. Ninża' kompletament
mill-ħsejjes ta' madwari u niffoka fuq dak li nkun qed nagħmel jew fuq dak li
jingħad. Mhux darba u tnejn inkun waqt xi laqgħa jew diskussjoni u jaħsbuni li
nkun qed nogħnos. Fil-verità inkun qed naħseb. " Bejni u bejn ruħi jien u
mmekkek fil-kurituri ta' l-Isptar Mater Dei nipprova nifhem din ta' l-aħħar.
Konvinta li din il-"qrara" qalha għax waqt l-intervista ħassu komdu u sinċier.
Imma għandi sensazzjoni li jista' jkun qed jilqa' minn issa għal xi filmat
tiegħu li fil-futur jistgħu jġibuh jimmedita b'għajnejh magħluqa waqt xi
dibattitu jaħraq fil-Parlament jew fil-Partit Laburista. MA KINITX KELMA
Ġanpatist kien mir-raħal. Raġel twajjeb imma jinkiser mix-xejn minħabba
l-kumpless ta' inferjorità li kellu. Jiħmar, jinfixel u ma jsibx kliem f'ħalqu.
Kulħadd kien drah u mhux l-ewwel darba li minn fuq iz-zuntier tal-knisja xi ruħ
tajba kienet tiġbidlu saqajh. Kellu erbat itfal. Iż-żgħir kien ħareġ
intelliġenti u kien għadda għall-iskola sekondarja. Hemmhekk beda jitgħallem
it-Taljan u kien qed jaqbad ġmielu. Darba kellu bżonn imur ma' missieru fuq
qadja. Daru minn wara l-knisja u waslu qrib iz-zuntier fejn bħas-soltu kien hemm
dawk li m'għandhomx x'jagħmlu għajr ibeżżqu lejn kullimkien. It-tifel kien qed
ifisser lil missieru kemm tgħallem bit-Taljan. Missieru ħassu jitkabbar l-aktar
għax dawk ta' fuq iz-zuntier setgħu jisimgħu kollox. It-tifel, biex juri lil
missieru kemm tgħallem kliem bit-Taljan, qallu: " Pa, int Babbo! Hekk jgħidulek
bit-Taljan. " Ma' dan il-kliem, l-erwieħ twajba ta' fuq iz-zuntier ċarrtu
ħalqhom f'daħka kbira li kienet tfisser ħafna. Ġanpatist, sar aħmar nar,
telgħatlu għoqla fi griżmejh u f'daqqa waħda dar fuq ibnu u xejjirlu daqqa ta'
ħarta fuq ħaddejh li dawru dawra tond waqt li minn ħalq mimli qilla, qallu: "
Ngħidlek jien min hu babbu! Mhux lil missierek tgħidha hekk imma! " Minn dak
il-jum 'il quddiem, it-tifel qatt ma wera aktar kemm kien tgħallem bit-Taljan.
IN-NATURA U JIEN Kont qed nilgħaq ix-xemx meta f'daqqa waħda tfaċċat is-sinjura,
għax hekk insejħilha jien. Ħasditni, qalgħetni minn posti u tefgħatni fil-kamra
tal-bejt flimkien ma' sħabi. Kullħadd fuq xulxin, mitfugħ kif ġie ġie. Kienet
iddejaqni meta tagħmlilna hekk, iżda dejjem ippruvajt inżomm kalma. Ħallietna
hemm waħedna mitluqin għal riħna bla kliem u bla sliem. Il-ġimgħat gerrbu
ġmielhom u s-sajf kien daħal sewwa. Tgħidx kemm ħassejna sħana, qabadna l-għatx,
saħansitra nxifna. Iżda ħadd ma tana nixorbu. Wasal Settembru u s-sinjura
reġgħet tfaċċat. Qabditna waħda waħda u reġgħet difnitna. Dlam ċappa. Konna
waħda ftit 'il bogħod mill-oħra nistennew iż-żmien għaddej. Mal-ewwel xita
bdejna nieħdu r-ruħ. Erġajna bdejna nitqawwew xi ftit sa ma rnexxielna nieħdu
nifs qawwi u ppuntajna rasna 'l barra fl-arja. Ftit ftit bdejna nikbru, nisbieħu
u nitwalu wkoll. Xi drabi nixxemxu jew nixxarrbu bix-xita, nitbandlu mar-riħ u
nirtogħdu fil-kesħa tax-xitwa Maltija. Iżda qatt ma qtajna qalbna. Konna
determinati li nisfidaw l-elementi u nżommu sod. Iż-żmien itir u hekk kif bdiet
riesqa r-rebbiegħa erġajna bdejna ndoqqu t-trombi. Dan hu ż-żmien meta aħna
niffjorixxu u nfewwħu kullimkien. Nimlew il-ġonna kollha lwien. Jien safra, u
sħabi uħud bojod, oħrajn ħomor, vjola, u anke oranġjo. Ta' kull sena jkollna
ħafna opportunitajiet u nferrħu ħafna nies. Jien inkun fl-aqwa tiegħi. Jisimni
Fresja! PERPETUUM MOBILE Smajt ħoss u nħsadt. Qomt minn bħal raqda fonda u ma
kontx naf eżatt fejn ninsab. Bdejt inħoss rasi ddur bija u bil-kemm ma
ħassejtnix xi ftit imdardar ukoll. Ippruvajt inqum fuq saqajja, iżda sibt dawra
likwidu skur aħmar madwari. X'kien ġara? Irrealizzajt li kont ġo dari imma, kont
waħdi? Ma kien hemm l-ebda sinjal ta' vjolenza la fuq id-dar u wisq anqas fuqi.
Allura dan id-demm minn fejn ġie? Bdejt insejjaħ biex nara kienx hemm xi ħadd,
imma leħni maħnuq u dgħajjef instema' jidwi lura. Ħarist madwari u lmaħt
it-tapit kwadru tas-salott fejn kont, li kellu kantuniera minnu mgħawġa bħal
meta xi ħadd jgħawwiġha b'saqajh u ma qagħadx jikkoppa jerġa' jirranġaha. Kien
maħsul bl-istess demm. It-tavolina tal-ħġieġ li kien hemm fuqu kienet maqsuma
b'daqqa ta' xi ħaġa iebsa u ċappa mudullun lewn il-kremżi mwaħħla magħha. Bdejt
nistaqsi bejni u bejn ruħi, " X'ġara? Kont fis-sakra u kelli xi ngħid ma' xi
ħadd u weġġajtu? " Min kien tilef ħafna demm u bħalissa jinsab mejjet x'imkien
fid-dar żgur! Bdejt nidħol kamra kamra nfittex. La fil-kċina, la fil-kamra
tal-banju u l-anqas fil-kamra tas-sodda ma sibt xejn u kollox kien kif ħallejtu
jien. Kif kont aljenat naħseb u inkwetat nisma' brejk qawwi ta' żewġ karozzi u
ħabta. Bumm! Għat-tieni darba erġajt inħsadt u nfxilt. Mort niġri ħa nara x'ġara
barra. Kif kont għaddej mis-salott tfixkilt fit-tapit li kont ħallejtu mgħawweġ
u ħbatt rasi mat-tavolina tal-ħġieġ u din inqasmet. Beda ħiereġ gelgul demm u
jien intlift minn sensija, sakemm wara ftit ħin ... Smajt ħoss u nħsadt ...
Fil-kobor bla sura tal-belt li Erica qiegħda titgħallem tgħix fiha, l-arja
tinħass għal kollox differenti minn dik li trewwaħ lill-belt ċkejkna fejn
trabbiet. Qishom iż-żewġt ibliet ma jagħmlux sehem minn dinja waħda, imma
jinsabu fuq żewġ pjaneti mbiegħda li ma jafux bl-eżistenza ta' xulxin. Illum
tiskanta kif f'ambjent kwiet u miġbur bħal dak li ħalliet warajha, ma kienx
jirnexxilha tisma' l-ħoss tas-sikta; l-aktar fid-dar kbira ta' missierha mibnija
fuq daqsxejn ta' għolja f'tarf il-belt imkenna, u mxerrfa għal fuq kampanja li
għal għajnejn nemmiesa tidher tħaddan eżistenza waħdanija fl-għamla tagħha għax
bħallikieku mixtarra minnha nnifisha. Missierha kien għaraf jitwaħħad mal-kalma
tal-madwar u kien lest jirfed dan l-istat rebbieħ b'ħiltu kollha. L-ispirtu
qallieb tiegħu kellu jinbeżaq minn ġewwa għal barra bla ebda limitazzjoni, xi
drabi wkoll taħt is-sura iebsa ta' stmerrija għal kull eżistenza li b'xi mod
thedded li xxellef is-sikta misjuba minnu. Forsi x-xejra merfugħa ta' ħsibijietu
kienet gerrxitha mill-għarfien tal-ħemda ġewwiena u kontra r-rieda tiegħu
ġagħlitha tissielet mad-dehra kwieta li, fl-opinjoni tagħha, ġiet minsuġa
apposta madwarha. Fl-appartament ċkejken ġol-qalba tal-belt il-ġdida l-kampanja
naturali tinħass 'il bogħod u s-sikta mixtieqa tinsab mirfuda biss mill-qawwa
ta' l-illużjoni. Il-ħajt dejjaq li fuq naħa waħda jifridhom minn ġirien
għaġġieba għall-aħħar, ma jitfix id-diwi ta' l-ilħna werżieqa u ma joħnoqx
it-tħanxir ta' mużika b'ritmu mgħaġġel, li tinstama' f'mumenti meta ma tkunx
mistennija. Li kieku Erica kellha tkun imgħarrfa b'dawn iċ-ċirkustanzi minn
qabel, kieku x'aktarx li kienet tieħu kollox biċ-ċajt għax dak iż-żmien kienet
taħseb li tista' tinħamel ma' kull għamla ta' ħsejjes, imqar dawk mhux maħluqa
minnha. Iżda malli l-ispazju ta' madwarha ċkien fid-dieher, bdiet tħoss
il-ħtieġa li s-skiet li qatt ma tatu ċ-ċans jitnissel minn ġewwa, jiġi sostitwit
minn ieħor imnibbet fl-ambjent li sabet ruħha fih. Karl ma kienx jidher milqut
bħalha miċ-ċirkustanzi li bdew jinħassu jagħfsu fuqha bi pressjoni li ma
setgħetx ma tagħtix kas tagħha. Kellu fiex jedha fil-pittura u ma kienx imdorri
jżomm il-kont ta' kif iqatta' l-ħin. L-importanti għalih li ż-żmien jibqa'
għaddej kemm jista' jkun bla tfixkil u bla ma jazzarda jsabbtu wiċċ imb'wiċċ
miegħu nnifsu. Hi wkoll kienet taħseb li la jkollha 'l Karl jgħix magħha, il-ħin
jitlef mis-siwi tiegħu għaliha. F'li ma tkun tixtieq xejn għajr ir-raġel li
tħobb, jingħelbu d-distanzi kważi illużorji u l-ħin ma jibqagħlux ma' xiex
jitkejjel. Qatt ma basret li setgħet titqarraq u li ħajjitha kienet teħtieġ xi
ħaġa aktar mill-preżenza fiżika ta' l-artist meqjum minnha. Kienu għaddew biss
ftit xhur minn meta bdiet tgħammar miegħu u ġa setgħet tagħraf ix-xenqa mliġġma
li jkollha tarbija li tkun tiegħu daqskemm tkun tagħha u li forsi twassalhom
biex jillegalizzaw ir-rabta ta' bejniethom. Iżda Karl ma kienx ta' l-istess
fehma. Mill-ewwel urieha biċ-ċar li ma kellu ebda ħajra la li jerġa' jintrabat
biż-żwieġ u wisq anqas li jibda jrabbi. Hi kienet aċċettatu kif inhu, waħdu, u
hu kien laqagħha fi ħdanu bla kompromessi jew tamiet li, fl-opinjoni tiegħu,
faċli jirriżultaw fiergħa. Dak in-nhar ipprovat tifhmu u għamlet ħilitha biex
twarrab l-idea bikrija minn moħħha. Għalkemm hi u Karl kienu sabu 'l xulxin, ma
kinitx żgura jekk bħala individwi kinux sabu lilhom infushom. Kienu jeħtieġu
ż-żmien u l-ispazju li kien ġa limitat. Karl kien għadu bla xogħol u wara
t-tweġiba t'ommha għall-ittra tagħha, għeb kull pjan ta' rikonċiljazzjoni ma'
niesha. Missierha ma kienx lest jaħfrilha u t-triq li għażlet kellha tkejjilha
waħedha, 'il bogħod minnhom kemm jista' jkun. Id-deċiżjoni iebsa li ma
tgħarrafhomx aktar bi ħbarha u li tinjora l-eżistenza tagħhom, għenitha tinsa
kull ħsieb jew riżoluzzjoni oħra li ma kellhiex x'taqsam direttament magħhom.
Ix-xewqa li jkollha tarbija kellha titwarrab fil-ġenb. L-imħabba ta' Karl biss
setgħet ittaffi xi ftit mir-rabja li kienet qiegħda tħoss għaliha u għall-ġens
uman kollu. Ix-xogħol monotonu fil-fabbrika ma kienx jgħinha tinsa, iżda anqas
ma kien għadu jweġġa' s-sentimenti tagħha. Fil-belt il-kbira, miżgħuda bin-nies,
mhux faċli ssib ix-xogħol kif u xħin tixtieq u Erica kienet tgħodd ruħha
b'ixxurtjata li bdiet taħdem ħmistax wara li waslu. Kellhom bżonn il-flus u
s-sodisfazzjon li ma setgħetx tikseb fin-nisġa tax-xogħol il-ġdid kien jinstab
fir-rieda li ssaħħaħ ir-rabta ta' bejniethom. Fl-istess waqt kienet qiegħda
tgħin lir-raġel li tħobb, iwettaq l-ideal tiegħu. Jekk jistabbilixxi ruħu
fil-ħajja u jsib is-sliem mixtieq, jagħmilha ħienja miegħu. Il-ħsieb imbejjet
fit-tama li l-impjieg maħtuf minnha kellu jkun temporanju u x'aktarx għal żmien
qasir, kien joħloq fiha aspett negattiv aktar milli pożittiv. Ma kellhiex ħajra
ttejjeb il-qagħda tagħha f'dik il-fabbrika magħġuna b'għan wieħed ta' żieda
sfrenata fil-produzzjoni, imqar jekk spejjeż tal-ħaddiema u xi drabi wkoll
tal-prodott innifsu. Fiċ-ċaħda volontarja ta' kull sens t'oriġinalità jew
kreattività f'dak l-ambjent imgħaġġel, kienet tagħżel li ssir biċċa mill-magna
biex tinħamel mal-pass tax-xogħol li ma setgħetx iġġerragħ. Il-qagħda mirżuħa la
tgħinha tinsa l-qadim u anqas tiftakar il-ġdid. B'ħażna ta' ħsibijiet ippakkjati
fis-subkonxju, tasal li taddotta l-magna b'biċċa minnha. Iżda xħin isir il-ħin
biex titlaq minn fuq il-post tax-xogħol terġa' tħoss in-nifs tal-ħajja jirfidha
u għalkemm fiżikament għajjiena, tħaffef lejn id-dar biex taqsam ħajjitha
mar-raġel li tħobb. Sakemm beda ż-żmien tal-prova tiegħu mad-ditta tar-reklamar,
Karl kien ikun lest jistennieha kull filgħaxija biex jilqagħha fi ħdanu. Matul
il-jum kien jilħaq ipinġi u jistrieħ kemm irid bla xkiel ta' ħadd, u li jħejji
xi ħaġa ta' l-ikel għalih u għal Erica kienet tiswielu ta' mogħdija tal-ħin.
Il-preżenza tal-maħbuba tiegħu wara ġurnata 'l bogħod minnu tkattarlu
ssodisfazzjon li jkun kiseb, jew jekk ikun hemm bżonn, twittilu l-ħotob
tad-delużjoni. Biha jew mingħajrha ma kienx xorta la għalih u anqas għall-arti
tiegħu u din id-darba l-għażla ta' sieħba kienet tirrendi u lilu tagħmillu ġieħ.
Iżda malli beda jaħdem, il-ħin għad-dispożizzjoni tiegħu naqas b'mod drastiku.
L-effett tal-bidla fuqu ma kienx dak mistenni minn Erica. Kienet ħasbet li
fl-ewwel jiem tax-xogħol kien se jiġi lura d-dar igerger fuq il-kundizzjonijiet
imfellka u jisħet il-mument li fih mar japplika għall-impjieg. Minn rajha
ħejjiet ruħha biex tgħinu u tkun qrib tiegħu aktar mis-soltu malli jistqarr li
ma kienx jista' jsib is-sodisfazzjon mixtieq. Iżda b'sorpriża għaliha, Karl
donnu ma kienx jixtieq jaqsam l-esperjenza l-ġdida tiegħu magħha. Għall-ewwel
ipprovat taħseb li kien qiegħed ikun għajjien u mingħajr aptit li jitkellem
fit-tul fuq it-tip ta' xogħol li daħal għalih. Fuq kollox anqas hi ma kienet
qatt tiddiskuti miegħu x'jgħaddi mingħaliha fil-fabbrika. Dak kien ambjent
differenti mill-appartament tagħhom u ż-żewġ ambjenti ma kellhomx jitħalltu
flimkien. Imma li jgħaddi ż-żmien u tibqa' ma tkun taf xejn dwar jekk kienx
qiegħed jikseb sodisfazzjon jew le fit-twettiq tal-ħidma l-ġdida li suppost
kellha tkun ukoll artistika, kien qiegħed jagħtiha ġewwa. Ħafna mistoqsijiet
minn dejjem kienu jdejquh. Karl ma jiħux gost iħossu mgħarbel, għalkemm mhux
is-soltu tiegħu li jingħalaq fit-tul fih innifsu. Imqar jekk kellha għalfejn
tkun kburija li l-personalità tagħha kienet ħalliet timbru fuq il-personalità
tiegħu, ma setgħetx tixtieq li l-artist jibda jimitaha fit-tendenzi merfugħa
tal-karattru tagħha. Kien jeħtiġilha żżomm is-sabar. Karl ma kienx jonqosha
mill-imħabba għadilli l-ħin li qabel kien jiddedika għaliha waħedha issa kellu
jiġi mnaqqas sew. Ix-xogħol tal-pittura li kien l-aktar għal qalbu kien jista'
jitkompla biss filgħaxijiet, wara sigħat twal ta' xogħol ieħor b'impenn
kummerċjali barra mid-dar, u waqt li l-maħbub tagħha jkun ipinġi ma jkunx
f'burdata li jaqsam l-eżistenza tiegħu ma' ħaddieħor. Forsi minħabba l-qawwa
tal-komunikazzjoni ulterjuri ma' l-oħrajn permezz ta' l-arti, fl-aktar mumenti
li l-artist ikun waħdu u maqtugħ għalih joħloq fuq it-tila, l-anqas li jħossu
maħkum mill-biża' tas-solitudni. Iżda għaliha xort'oħra, għax ta' kull darba
l-preżenza tagħha tinħass tinxtorob ġewwa fiha mqar jekk tkun qiegħda tippoża
ta' mudella għalih, u l-ħsejjes bla kontroll tal-madwar jinħassu mġelġla u
jheżżu l-fdalijiet tal-preżenza mġannta. Kien jeħtiġilha taljena ruħha u ssib
ftuħ ieħor fejn moħħha jkun jista' jimraħ, biex waqt li Karl ikun jinħass 'il
bogħod minnha, tibqa' tiġġustifika s-siwi ta' l-eżistenza tagħha. Ix-xewqa
mwarrba li jkollha tarbija mhux biss kienet reġgħet bdiet tfeġġ, iżda nbidlet fi
bżonn ewlieni li kien essenzjali għat-twettiq ta' ħajjitha. Għalkemm ma kinitx
żgura jekk ir-raġel li għażlet għaliha kellux jippersevera jew le fl-impjieg li
sab, u forsi jerġa' kollox għal li kien, din id-darba wiegħdet lilha nnifisha li
ma tilħaq ebda kompromess miegħu. Kienet lesta li tieħu d-deċiżjoni mixtieqa
waħedha u tidħol responsabbli għal kulma jista' jiġri wara. Dak li waħħlet
f'rasha li twettaq, ukoll jekk bħas-soltu jiġi magħdud minn ħaddieħor b'għemil
għaġġieli u mferfex, ma kien se jisfrattahulha ħadd. Fl-opinjoni tagħha, min ma
kellux ir-rieda li jgħinha tgħix ħajjitha fis-sħiħ, ma kellux il-jedd
jikkritikaha. Id-Djalett U issa ngħaddu għad-djaletti Maltin. Nibdew billi
nippruvaw nagħtu xi definizzjoni ta' djalett; definizzjoni li x'aktarx tkun
astratta, u forsi mhux eżatta, imma wara l-ispjegazzjoni kollox jibda jiċċara
ruħu. Djalett huwa varjetà tal-lingwa użata minn komunità żgħira ta' nies, li
għandha l-karatteristiċi tagħha partikulari (fil-pronunzja, vokabularju, u
grammatika), karatteristiċi li jitnisslu minn ċirkustanzi soċjali, ġeografiċi, u
storiċi u li jagħżluha minn kull varjetà oħra. Għalhekk insibu tliet tipi ta'
djaletti: id-djaletti ġeografiċi, id-djaletti temporali, u d-djaletti soċjali.
Dawn il-kategoriji jitolbu spjegazzjoni. Imma qabel xejn, biex tagħmel
distinzjoni bejn djalett u ieħor irid ikollok wieħed li jkun tipiku, jiġifieri
dak id-djalett l-iżjed li jkun qed jintuża fost il-poplu ta' pajjiż. Dan
id-djalett x'aktarx li jservi ta' mudell ideali għan-nazzjon kollu, u
ġeneralment jissejjaħ il-Malti Standard li hu l-Malti l-aktar li nisimgħu fuq
ir-radju u t-televixin. Barra mill-mezzi tax-xandir, il-Malti Standard jinstema'
ħafna f'dawk l-inħawi li huma ċentri kummerċjali u dipartimentali, u għalhekk
huma ċentri li jiġbdu lejhom taħlita ta' nies ġejjin minn postijiet differenti
ta' Malta u Għawdex u li bejniethom jinqdew b'dan it-tip ta' Malti biex
jiftehmu. Id-djalett Belti huwa l-eqreb wieħed għall-Malti Standard minħabba li
l-Belt hija ċentru kummerċjali u dipartimentali qawwi (u hija l-kapitali).
Madankollu, ma rridux ninsew li l-Malti Standard stess huwa djalett u bħala
djalett standard seta', kieku ċ-ċirkustanzi storiċi ma ġewx kif ġew, kellna xi
djalett ieħor. Kieku, ngħidu aħna, il-Kavallieri u warajhom l-Ingliżi baqgħu
lejn ir-Rabat kien x'aktarx ikollna d-djalett Rabti bħala standard. Jew seta'
l-poplu Malti ġie attirat minn xi lokal ieħor fl-oqsma kummerċjali,
dipartimentali, u tad-divertiment, u għalhekk dak il-lokal biż-żmien seta' tana
d-djalett tiegħu bħala l-Malti Standard. Mela l-istabilizzazzjoni tad-djalett
standard tiddependi bosta drabi minn fatturi soċjali, politiċi, u storiċi. Meta
wieħed jitkellem fuq id-djaletti x'aktarx li jkun qed jirreferi għall-mitkellem
u mhux għall-miktub. Għalhekk differenza fil-pronunzja ma titlobx bilfors
differenza fil-kitba, infatti differenza djalettali qatt ma titlob ortografija
differenti. Pereżempju, il-kelma "tiegħu" jista' jkollha dawn l-erba' varjanti
fid-diskors: /'ti:ou/ /'ti:au/ /'ti:eu/ /'ti:u/ Dan ma jfissirx li għandek
tbiddel il-kitba f'kull każ. Anki meta f'xi nħawi jlissnu "taha" bil-ħoss ta'
"ħ" (i. e. "taħa ktieb"), ma jfissirx li "taha" nistgħu niktbuha bil-"ħ"; jew
meta f'xi lokalitajiet nisimgħu "kalbi" minflok "qalbi" jew "qniepel" minflok
"qniepen". Hu x'inhu l-Malti tal-kelliem, tmur fejn tmur, dejjem, dejjem issib
ortografija waħda: il-varjazzjonijiet li ssib kultant huma x'aktarx etimoloġiċi
jew developmentali. U din l-ortografija hija indipendenti mill-ħafna bidliet
djalettali. Kultant xi kittieb jiżvija ftit mill-ortografija t-tajba apposta
biex jirrappreżenta xi djalett. Imma anki f'każijiet bħal dawn, il-kittieb iżomm
ħafna mal-ortografija stabbilita u r-regoli tal-kitba. Meta kittieb kreattiv
jirrappreżenta djalett billi jvarja mill-kitba stabbilita, jista' jkun każ li
jkun qiegħed jirrappreżenta l-pronunzja komuni għal ħafna, għalkemm il-qarrej
forsi ma jindunax b'dan u xorta jieħu l-kitba varjata bħala rappreżentazzjoni
ta' djalett minħabba li l-qarrej huwa mdorri bil-kitba stabbilita. Pereżempju,
kieku f'novella nġib karattru li jlissen "jixxi" minflok "jixtri", inkun qiegħed
nirrifletti xi aspetti djalettali avolja ħafna huma dawk il-Maltin u l-Għawdxin
li l-kelma jippronunzjawha "jixxi". Barra minn hekk, kitba varjata
fil-letteratura tista' tfisser nuqqas ta' edukazzjoni billi timplika li
l-karattru ma jafx jikteb tajjeb il-Malti, u għalħekk tista' tirrappreżenta
djalett soċjali. L-akbar vantaġġ ta' kitba stabbilita huwa li tista' tinqara
kullimkien f'Malta u Għawdex, u anki fost l-emigranti. Mela, nistgħu nitħaddtu
fuq kitba stabbilita u definita, imma ftit nistgħu nitkellmu fuq pronunzja
definita fis-sens li hi t-tajba u l-unika waħda. L-ebda djalett ma għandna
d-dritt insejħulu ħażin, għax kull djalett hu prodott naturali miġbur
mill-ambjent tal-individwu; u kull ambjent jipprovdi mod tad-diskors partikulari
għalih. Minkejja dan kollu, is-soċjetà (u dan isir f'kull soċjetà) għażlet
djalett, minn fost il-ħafna, biex iservi ta' djalett standard. Kif diġà għedna,
il-fatturi li jwasslu għall-għażla tad-djalett standard mhumiex lingwistiċi imma
soċjali, politiċi, u / jew storiċi; u għalhekk mhux la kemm tħaqqaqha ma'
nazzjon biex tipprova turih li lingwistikament djalett ma għandu ebda privileġġ
aktar mill-oħrajn biex ikun imlaqqam "standard". Għalkemm Malta, meta nqabbluha
ma' artijiet oħra bħall-Ingilterra, l-Italja, u l-Awstralja, għandha
popolazzjoni żgħira, għandha nies li jitkellmu l-Malti Standard u l-Malti
varjat; jiġifieri, Malti li jvarja xi ftit jew wisq minn dak Standard u għalhekk
jiġbor fih id-djaletti kollha ta' Malta. Dawn it-taqsimiet huma ġenerali ħafna u
jeħtieġu elaborazzjoni għax it-tnejn jistgħu jinqasmu f'kategoriji oħra. Matul
it-Tqala Fl-imgħoddi, il-Maltin, bħal bosta ġnus oħra, ma kellhomx wisq biex
jiddevertu, u ma kellhomx tradizzjonijiet li jagħmlu riċevimenti għal kull ħaġa
ta' xejn. Imma kellhom tliet okkażjonijiet tal-familja li fihom kienu jiltaqgħu
flimkien, u dawn kienu ż-żwiġijiet, it-twelid, u l-mewt ta' xi ħadd
mill-familja. Rajna kemm drawwiet daħlu fit-tiġijiet, u kemm jidħlu nies aktar
milli dawk involuti. L-istess jiġri fit-twelid tat-trabi, għax dan il-proċess
bijoloġiku, vitali għall-familja u għall-komunità, huwa fih innifsu misterjuż, u
ġrajja importanti fil-familja u sodisfazzjon għall-ġenituri. Minħabba l-misterju
li t-tqala u t-twelid kienu joħolqu fil-popli primittivi u fost l-injoranza
tal-imgħoddi, inħolqu għadd kbir ta' superstizzjonijiet, qwiel, għajdut twemmin
ieħor li jkompli jikkomplika proċess li fih innifsu huwa ġa kkomplikat biżżejjed
fin-natura tiegħu. Filwaqt li d-drawwiet tat-tieġ mimlijin ċerimonji, twemmin, u
qwiel, huma biss manifestazzjonijiet estemi ta' okkażjoni, it-tqala u t-twelid
mhux biss fihom drawwiet, ċerimonji, u l-kumplament, imma jittieħdu b'serjetà
kbira għax din id-darba jinvolvu l-ħajja tal-mara u tat-tarbija, għalhekk ma
jibqgħux biss drawwiet. Fi żmienna, bl-avvanzi tax-xjenza u l-edukazzjoni,
nistgħu ngħidu li nafu sewwa x'ikun qed jiġri fl-omm u t-tarbija li qed
tiżviluppa, imma xorta għadhom jidħlu suspetti, misterji, devozzjonijiet, u
superstizzjonijiet, għax il-moħħ tal-bniedem jibqa' jibża' minn dak li għad irid
jiġri, mill-inċertezzi u mill-esperjenzi ġodda. It-tqala u t-twelid huma aktar
problema medika jew bijoloġika u minħabba f'hekk insibu li l-folklor u
d-drawwiet assoċjati magħhom għandhom aktar mill-mediċina popolari milli ħaġa
oħra. Qabel it-tqala L-ommijiet li jkollhom il-bniet sa minn dejjem jaslu biex
jibdew jaħsbu u jinkwetaw dwar l-iżvilupp u l-fertilità tat-tifla tagħhom.
Dejjem jibżgħu li se jkollha xi difett u ma tkunx tista' tiżżewweġ jew twelled,
għax wara kollox l-antiki ma kinux iħabblu rashom wisq fuq il-futur skolastiku
tat-tifla, għax skola mhux dejjem kien hemm, u jekk kien hemm ftit kienu
jibagħtu lit-tfal. Il-ħajja ta' kuljum u r-rwol tat-tifla kien mill-ewwel meqjus
dak li 'l quddiem issir omm bil-familja tagħha. Meta t-tifla tiżviluppa u turi
s-sinjali li saret xebba l-omm kienet tifraħ, u ma ddumx ma tqiegħed il-qasrija
tal-ħabaq fuq il-ħarrieġa, għax kif rajna qabel kienu jżewġuhom malajr. Kont
issib ommijiet li meta jitwildulhom bosta bniet wara xulxin, jiddeċiedu li
l-kbira ddum d-dar kemm jista' jkun biex tista' tieħu ħsieb ta' ħutha iċken
minnha; u xi drabi kienet tispiċċa ma tiżżewwiġx anzi titwikka tibqa' d-dar ma'
ommha anzjana u ddur biha wkoll. Kellhom ħabta l-ġenituri jiddeċiedu x'se jsir
mit-tfal li jkollhom; jgħidu li waħda tibqa' d-dar, oħra ssir soru, l-oħra
nibagħtuha taħdem ma' xi ħadd, u l-kumplament. Madankollu meta tfajla tilħaq
xebba kien ikun pass kbir u tajjeb 'il quddiem, u malli l-omm tintebaħ
bis-sinjali, ġeneralment tgħannaq u tbus lil bintha, li aktarx tkun beżgħet
titkellem dwar dak li għaddej minn għaliha. Kif rajna, ħafna ommijiet jixtrulha
d-drapp għal liżar kbir biex toqgħod tirrakkmah bil-mod, għal meta tiżżewweġ u
tasal bżonnu. Inzerta li ċ-ċiklu tal-mara fl-aħjar tagħha jieħu bejn wieħed u
ieħor tmienja u għoxrin jum. Minħabba li b'kumbinazzjoni d-dawra tal-qamar
madwar id-dinja tieħu preċiż tmienja u għoxrin jum, malajr il-bniedem
tal-imgħoddi, tista' tgħid mad-dinja kollha, minħabba l-injoranza u doża qawwija
ta' superstizzjoni beda jqabbel iż-żmien tal-qamar maż-żmien taċ-ċiklu tal-mara.
Il-qamar u x-xahar tal-mara m'għandhom x'jaqsmu assolutament xejn bejniethom,
imma moħħ il-bniedem idaħħal xi ħaġa f'moħħu, ukoll jekk mingħajr loġika u
mingħajr provi, u jibda jemminha. Għalhekk iħobbu jbassru dwar it-twelid
tat-trabi, billi jqabblu mal-fażijiet tal-qamar, u jagħtu interpretazzjonijiet
skont moħħhom dwar meta jkun ġdid jew mod ieħor. Jekk meta jibda qamar ġdid
tfajla kien jiskorrilha ż-żmien meta suppost kienet tistenna li tara kienu
jpasprulha ġbara bil-weraq taż-żebbuġ u l-ħwawar. Oħrajn kien ikollhom merfugħa
s-sieħba jew is-sekonda li tiġi wara t-twelid ta' tewmin, u jekk ma jkollhomx
huma jiddubbaw biċċa, u jagħmluhielha mal-ġbara. Is-sekonda hija l-afterbirth
jew il-fdal tal-plaċenta, u dari kien hawn min inixxifha u jerfagħha għal
esiġenza bħal din. M'għandniex xi ngħidu tagħmel x'tagħmel kollox isir kif
għandu jsir, imma fid-dilemma l-bniedem jagħmel u jemmen f'kollox. Jekk ma
tinqabadx tqila kien jiġiha s-sinjal li tkun tistenna, għax ikun ittardja ftit,
bil-ġbara jew mingħajrha, imma min ikun issuġġerixxa l-ġbara jgħidlek: "Qed tara
kemm għamlitilha tajjeb dik il-ġbara!" Kienu wkoll jemmnu li ma jistgħux jaħslu
xagħarhom meta jkunu fix-xahar tagħhom, għax ħażin, u jaħsluh biss jekk ikun
qamar ġdid. Il-qamar, bħal pjaneti oħra, ma jistax ikun li jkollu effett fuq dan
il-proċess, għax l-ewwelnett il-fażijiet tal-qamar huma biss dawl u nuqqas ta'
dawl tax-xemx fuq il-qamar jiddependi f'liema qagħda jinsab, u t-tieni kieku
l-qamar għandu x'jaqsam, kieku in-nisa tad-dinja kollha f'daqqa jwelldu u
f'daqqa jsiru xebbiet. (Karmenu Spiteri, iż-Żejtun, 81 sena): " Isemmu l-qamar u
mhux qamar, m'għandux ħajja hu, (kif) jista jagħti ħajja lil ħaddieħor? Kienu
jsemmuh il-qamar ukoll, għax dik il-ħabta kienu jkorru ħafna nisa, u jgħidu: '
Qamar ħażin! ' jew: ' Ħlas ħażin għax qamar ħażin! ' Dan m'għandux ħajja, allura
kif għandu setgħa fuq ħaddieħor? " Il-qamar, fiżikament, jaffettwa biss il-wiċċ
vast tal-oċeani meta jgħaddi bi dritthom u jimla jew jofrogħ il-baħar, u mhux
farka ta' bniedem. Imma dak hu l-gost; it-tbassir, u mhux il-fatti, għax
il-fatti nafuhom u jitilfu n-novità u l-kurżità. Għalhekk sal-ġurnata ta' llum
għad hawn ħafna jibbużullottjaw bl-oroskopji, tbassir tal-futur, u
s-superstizzjonijiet, kemm dawk li jibilgħuhom, kif ukoll dawk li jbellgħuhom.
Issa qegħdin fi żmien meta l-edukazzjoni u x-xjenza tant imxew 'il quddiem li
issa jekk dak li tgħid ma tafx tippruvah tgħidux, u ħallih fil-moħħ. Il-folklor
nistudjawh biex naraw kif kien jaħsibha l-bniedem, u għal bosta raġunijiet oħra,
imma mhux biex ngħidu li dak li kien jagħmel kien dejjem korrett, ukoll jekk
għal żmienu kien hekk. Il-qamar isemmuh ukoll għat-tqala, u mara bla tfal kienet
tgħid: "Il-qamar mimli le jsellimli!" u biex tinqabad u ssir tqila kienet toħroġ
ftit għad-dawl ta' qamar għax kienu jgħidu: "Jekk fil-qamar tħuf, issaħħan
il-ġuf." Jgħidu wkoll: "Meta tiżżewweġ, il-qamar bik ibewweġ." Jiġifieri
tinqabad tqila. "Il-qamar jimla meta l-qalb tkun ħimla," li jfisser meta l-qalb
tkun mimlija jidher isbaħ. L-antiki kienu jaħsbu li jekk meta jasal ix-xahar
tagħha ma jidhirx is-sinjal li jkun mistenni kienu jaħsbu li d-demm li ma
jitfaċċax jista' jibqa' tiela' għal moħħha, jinġabrilha demm ħażin, u tista'
tiġġennen. Kien hemm min jgħallilhom ħxejjex aromatiċi biex jixorbu l-ilma
tagħhom, biex il-mestruwazzjoni tkun regolari. Ta' sikwit konna nisimgħu min
jgħid: "It-tifla waqgħet it-taraġ!" meta tara fix-xahar tagħha. F'superstizzjoni
oħra, meta mara tkun qed tħammar għax jasal ix-xahar tagħha, kien hemm min
jemmen (u għad hawn min jemmen) li jekk tmiss frott, fjuri jew l-ikel, dawn
jitħassru. Ġieli waħħlu fil-mara meta x-xitla tbielet, it-tuffieħa tħassret,
il-ħalib qras jew il-ġbejna m'għaqditx. Mentri hi tkun bla ħtija, għax dawn
l-affarijiet ma jsirux. Forsi fl-imgħoddi l-iġjene mhux dejjem kienet dik li
nafu aħna, għalhekk kienu jsibu fiex jaqbdu, għax bosta drabi, ukoll, ma kinux
iħalluhom imorru l-knisja. Fost superstizzjonijiet insibu li l-għerq sinjur, dik
il-pjanta li tikber fuq Ħaġret il-General, Għawdex (u rari bnadi oħra) billi
għandha għamla li tfakkrek f'simbolu falliku jew tal-fertilità, (wara kollox
hekk tfisser il-kelma Maltija għerq) in-nisa kienu jdendluh, jew biċċa minnu,
m'għonqhom bħallikieku amuleta jew talisman. 2 Billi aħmar, dawk li ma kinux
iridu tqala, kienu jaħsbu li tajjeb biex iwaqqaf id-demm, u ġieli kienu jużawh
biex iħammru, sinjal li ma nqabdux. Kienu jibżgħu li jekk nisa tqal jieħdu
qatgħa jew xokk, iħassru d-demm. Dejjem kienu jsibu xi mara li tappunta ruħha
t-tabiba tar-raħal, tkewwes u tħawwad fil-mistura, u kien hemm min imur għandha
b'tidlika demm biex mad-daqqa t'għajn tiddeċiedi jekk ikunx tħassar jew le.
M'għandniex xi ngħidu, kienet tirrikmanda xi rimedju jekk ikun hemm il-bżonn, u
ftit ħxejjex bi ftit awrina ma kinux jagħmlu ħażin. INGREDJENTI METODU 1. Naddaf
il-qargħa ħamra u qattagħha f'biċċiet imdaqqsa. Poġġihom f'dixx tal-forn
flimkien mat-tewm (it-tewm tqaxxrux). Itfa' nofs iż-żejt u ixwi għal madwar 30
minuta (Gas no 6 / 400 ° F / 200 ° C ), sakemm jirtabu u jibdew jiħmaru. 2.
Sadattant, saħħan il-kumplament taż-żejt f'kazzola, żid il-kurrat, il-karfus u
l-patata. Sajjar fuq nar bati għal 10 minuti. Żid l-istokk tal-ħaxix sakemm
jagħli. 3. Meta l-qargħa ħamra u t-tewm ikunu saru, neħħi t-tewm mill-qoxra u
itfagħhom mat-taħlita tal-kurrat, il-karfus u l-patata. Ħalli sakemm jagħli u
tektek għal 10 minuti. 4. Għaddi kollox minn liquidizer u erġa' itfa' fil-borma.
Żid il-melħ u l-bżar kemm tiggosta. Jekk tara li s-soppa ġiet magħquda ħafna,
żid ftit ilma jew stokk ieħor tal-ħaxix. 5. Qabel isserviha saħħanha u itfa'
t-tursin. X'inhu l-Unicode? Bħala standard, ħafna kompjuters tal-Windows jiġu
bil-kodifikazzjoni ISO8859-1 (Western Europe). Din il-kodifikazzjoni tkopri
l-aktar lingwi dominanti tad-dinja. Peress li l-programmi ta' dawn il-kompjuters
qed jiġu żviluppati minn kelliema tal-Ingliż fl-Istati Uniti, dawn
il-programmaturi jagħżlu dik il-kodifikazzjoni bħala default. Sfortunatament,
din ma tinkludix il-lingwa Maltija u hawn jinħolqu l-problemi... Xi snin ilu
kien hemm min ipprova jegħleb in-nuqqas tat-tipi Maltin billi ħoloq tiegħu.
L-intenzjoni kienet tajba, imma peress li dawn in-nies ħadmu għal rashom,
it-tipi li ħolqu ma kinux jaqblu bejniethom. Huwa għalhekk li meta xi ħadd juża
tipi antiki bħal Tornado, Malta jew M. Maiandra biex jibgħat id-dokumenti tiegħu
lil ħaddieħor, ħafna nies ma jkunux jistgħu jaqrawhom sew. Għax min jirċevihom
irid ikollu l-istess tipi installati fis-sistema tiegħu. Ngħidu aħna, kelma bħal
żrinġ tiġi tidher \rin[. U dokument pdf għandek mnejn tkun tista' taqrah, imma
ma tkunx tista' tikkopja sew u tieħu r-referenzi minnu. B'xorti tajba ma damx ma
nħoloq l-istandard tal-kodifikazzjoni universali Unicode (UTF8), u llum nużaw
lilu. Il-Unicode hu sistema li qablu fuqha ħafna pajjiżi biex jegħlbu problemi
bħal dawn. Kważi kull lingwa tad-dinja hija inkluża fih, u għalhekk id-dokumenti
li jużaw il-Unicode ikunu jistgħu jinqraw minn kulħadd bl-istess mod, minn kull
parti tad-dinja u minn kompjuters differenti. It-tastiera Maltija li attivajt
tuża din is-sistema universali tal-Unicode (UTF8), li taħdem mal-Windows,
mal-Linux u mal-Mac. Bil-Unicode tista' faċilment tikteb u tikkorrispondi
bil-Malti u b'għadd ta' lingwi oħra tad-dinja. U tkun ċert li se tinftiehem għax
dak li tikteb jibqa' kliem u ma jinqalibx f'simboli! 
